江戸（えど）時代の 文化と 合わせて 紹介（しょうかい）したいのが 学問 つまり 勉強や 研究のことです。
江戸（えど）時代には どのような 学問が 広がったでしょうか。
ひとつ 大きく 新しい分野が できました。
日本は 鎖国（さこく）を したため ヨーロッパなどの 外国からの 情報が 少なくなります。
そこで 日本について 研究する 学問が 生まれました。
その中でも 外国から 宗教（しゅうきょう）や文化が 伝わる前の 日本について 研究する人が 出てきました。
この学問を 日本の国を 研究するので 国学と 言います。
その中でも 一番 有名な 研究者が この 本居宣長（のりなが）です。
読み方が むずかしいです。かみそうになります。
もとおり のりなが と読みます。
みなさん 古事記は 覚えていますか。
奈良時代に 書かれた 日本で 一番古い 歴史書です。
古事記は 日本の 天皇（てんのう）の時代よりも さらに前の 神様の時代に ついて 書かれた 歴史書が 古事記です。
宣長（のりなが）が 古事記を 研究しました。
国学で 日本の歴史を 見ていくと 天皇（てんのう）中心の 国や政治が ありました。
なので 今の 武士が政治を にぎっている 幕府（ばくふ）は おかしいのでは ないかという 考えに なりました。
国学は 幕府（ばくふ）に 反対して 天皇（てんのう）中心の 政治に もどそうとする 考えが 生まれる きっかけにも なりました。
次に 国学とは 逆の 学問です。
外国の ある国からは 日本に ずっと 情報や 文化が 入ってきて いました。
どこの 国だった でしょうか。
鎖国（さこく）でも 貿易を していた国は ヨーロッパにある オランダです。
オランダのことを 漢字 1文字では 蘭（らん）と 表しました。
オランダを 省略して 蘭（らん）と 表しました。
ヨーロッパに ついて オランダの本などを 使いながら 研究する 学問 蘭学（らんがく）も さかんに なります。
その中でも 紹介（しょうかい）したい のは この本です。
本といっても 絵が かかれています。
これは 解剖（かいぼう）学の 本です。
人間を 解剖（かいぼう）して おなかの中の 内臓（ないぞう）や骨（ほね）が どうなって いるのかを 書いた オランダ語の 本が ありました。
もともとは ドイツ語の 本でした。
ドイツ語の本を オランダ語に 翻訳（ほんやく）した 本が ありました。
その本を 杉田玄白（すぎたげんぱく）と 前野良沢（りょうたく）が 日本語に 翻訳（ほんやく）して 出版しました。
その本を 解体新書と 言います。
この人は 杉田玄白（すぎたげんぱく）です。
医学について 研究をした 人です。
また 直接 オランダ語の本を 翻訳（ほんやく）したわけでは ないですが ヨーロッパの数学や 長さなどを 測る 測量という 技術を使って 全国の土地を測って 地図を 作った人が いました。
その人は 伊能忠敬（いのうただたか）です。
いのう ただたか と読みます。
もともと 伊能忠敬（いのうただたか）は 商人でした。
そして 50才になってから 勉強を はじめます。
すばらしいです。
今だと 50才は おじさんかもしれません。
当時は それほど 寿命（じゅみょう）が 長くないので もう おじいさんぐらい でした。
50才で 江戸（えど）に出てきて 自分より 若（わか）い先生に 教えてもらい ながら ヨーロッパの 数学や 測量の技術 地理など いろいろなものを 勉強します。
そして 全国を 測量する 旅に 出ました。
時には そのような年令にも かかわらず 1日に 40キロメートルも 測量する時も あったそうです。
そして 彼（かれ）は 地図を 作りました。
もちろん 今のように 小さい地図を 作ることは できません。
全国を ていねいに 測りながら とても 正確な 大きな地図を 作りました。
伊能忠敬（いのうただたか）が 日本全国を 初めて 測量します。
これまで 測ったことがない 所の 地図も 作っていきました。
最後に 専門（せんもん）に 研究する 人だけでは ありません。
町人や 百姓（ひゃくしょう）などの 庶民（しょみん）の中でも 学問を 学ぶことが 広がっていきます。
学問が 行われたのが 寺子屋と よばれる 場所です。
百姓（ひゃくしょう）や町人の 子ども達が 学ぶ場所が 寺子屋です。
そこで 習っていたのは 文字の 読み 書きです。
また 商人たちは 計算をする 必要が あります。
当時 計算に 使われていたのは そろばんでした。
なので 読み 書きや そろばんを 習う場所として 寺子屋が 全国各地に 作られます。
当時の 寺子屋を えがいたのが この絵です。
授業中に おしゃべりしていると 思うかも しれません。
寺子屋では 先生が 教えると いうよりは 自分たちで 学んでいきます。
そして そろばんを 知っている人など 地域（ちいき）の人達が 子ども達に 教えていました。
なので 子ども達は それぞれ 自分で 勉強しています。
そして 大人に 聞いたり 教えて もらいながら 学んでいた そうです。
このような 寺子屋が 日本で 広がりました。
そのため この当時 日本では 百姓（ひゃくしょう）や町人も 寺子屋に通い 読み 書きが できるように なりました。
これは 世界で見ても すばらしい です。
当時 世界の中でも 日本は 読み 書きが できる人の 割合（わりあい）が とても 高かったのです。
そのことが この後の 時代の 日本の 発展（はってん）にも とても 貢献（こうけん）したとも 言われています。
文化だけでは なく 学問を 学ぶことも 百姓（ひゃくしょう）や 町人に 広がって いったのが 江戸（えど）時代 だったのです。